＜＜曇り硝子の目色　著・催花亮太＞＞

街はつい先刻まで、白い光の中に浮いていた。鏡張りの水面が生み出すもう一つの太陽と、ひとりでに煌めく化粧漆喰の壁たち。そこかしこに在る恒星が、輪郭の無い世界を創り出して、遊んでいた。例え頭上の太陽が、別格の威厳を以ってこの瞳を刺そうとも、私にはその眺めだけが真実だった。光は終着点を失い、やがて空気中に溶け出す。そして、街全体がぼんやりと浮き上がる。八月のヴェネツィアとは、そんな所だ。薄目を開けて実際に空を見上げたら、眼窩の奥まで眩しさがじんと沁みて、少しだけ叱られたような気分になった。 

二〇〇三年八月二六日、日暮は唐突だった。まだ先月の話である。私は雑誌記事の取材の為、前の晩遅く、ヴェネツィアに来ていた。翌日には映画祭が幕を開けようとしていた。陽が隠れきってもいないのに、ひどく眠かったのを憶えている。経線の引かれた地球儀が目蓋によぎり、それもそうか、と宿に戻ることにした。日本は丑三つ時に差し掛かろうかという頃だった。 

「日本人ですか」 

宿に戻る途中、水路沿いの細い路地を駆けには違いないので、素直に答えを返した。男は「ああ、よかった」と呟いて上体を起こすと、ぐっと私の両肩を掴んで、 

「蔵前監督が亡くなりましたよ」 

と言い、またヴェネツィアの街へ駆け出した。殆ど叱るような強さだった。だが、不思議に馴れ馴れしくは感じなかった。 

蔵前良一。ここヴェネツィアでも、映画監督にとって最高の栄誉である金獅子を獲得した巨匠である。彼は長年に亘って日本映画界を牽引してきた。金獅子を獲ったのも、一七年前のことだった。そうか、蔵前良一は死んだのか。亡くなって嘆くような年齢でもないし、新作を期待していた訳でもない。それでも、祭典が始まろうという折での訃報には驚いた。それも、二年前と同じ、この水の都で。あれが最後か、とも思った。私はしばらくその場に座り込んで、対岸を走る先程の男を目で追いかけていた。離れて見ると、男は喜劇俳優のように滑稽な身振りをしていた。 

　二年前、蔵前の遺作となる「涜職」は、ここヴェネツィアで上映された。私は、観客の一人としてそこにいた。上映が終わった後、息を、その場にいた全員が深く息を吸い込んだ。その反動からか、次の瞬間、暴風雨のようなアプローズが起こった。私はひとり、重力に逆らうことができずに、座席に沈んでいた。あのような熱狂を見上げることは、もうできないであろう。それが、蔵前良一の死が意味することだった。 

　だが、この世紀の傑作が公式に上映されたのは、一度きりだった。 

「蔵前良一、ヴェネツィアで七分超のスタンディングオベーションを受ける」 

この見出しこそ日本にも届いたが、次に話題を攫ったのは、この映画を「いかなる劇場においても公開しない」とする映倫、他当局の共同声明だった。「風紀の乱れを危惧しての事」と短く理由が添えられた。あれが、最後の作品になってしまった。偉大な監督の遺作だが、それを見ることができたのは、あの時メインホールに集まった一〇〇〇人強だけだった。 

モネの描いた、燃えるような黄昏の中を帰るとき、私は幾度か道行く人に話しかけられた。その大半が日本人でも、映画祭の関係者でもなかった。励ます者、敬意を示す者、共に嘆こうとする者。彼らの表現は皆違っていたが、見知らぬ者に口を開いた、その原動力は同じなのだろう。水際から離れる方向に折れて、ようやく一人になった。矢先に見た眺めを「夕焼けが作り出す街の景色が悲しい」とはこんな感じだろうかと、思い出す。そんな風に言う人を知っているのだ。正確には、そんな風に書かれた文章を知っている。私は夕焼けに浸る街並みを愛おしく思うが、その人は悲しすぎるから嫌いだと言っていた。今は、それが分かる気がする。鋭い光を放っていたさっきの白壁が嘘のように、今はただ赤い陽光を受けている。ひとつひとつの住居や物が、くっきりと輪郭を取り戻して、整然と在るべき所へ片付けられていくような悲しさを感じる。 

宿に着いて、すぐにベッドに潜り込んだが、眠気はどこかに消えていた。昂る神経は、二年前の出来事を追いはじめていた。「涜職」が上映された後、映画記者としてのあらゆるコネを辿り、公開を停止するよう勧告したのは、他ならぬ私なのである。今でも、あれが公開されるべきだとは思わない。だが、映画界にとっての宝をひとつ、観客から奪ってしまったことに、何も思わないわけにもいかない。蔵前の死を前にして、私は何か、自身の知りえる全てを開示する義務があるのではないかという気持ちに囚われていた。 

シネフィルの間では、銃撃シーンで映る屍の山に、蔵前の指示で本物の死体を使用したという噂が定説となりつつあった。都市伝説好きは、助演を務めた大場正志が映画の完成を見ずに亡くなってしまったことを取り上げ、呪われた映画だという主張が盛んにした。どちらも、当たらずとも遠からず、である。その晩は、私にのしかかる真相の重みを抱きながら、眠りに落ちてしまった。 