＜＜曇り硝子の目色　著・催花亮太＞＞

街はつい先刻まで、白い光の中に浮いていた。鏡張りの水面が生み出すもう一つの太陽と、ひとりでに煌めく化粧漆喰の壁たち。そこかしこに在る恒星が、輪郭の無い世界を創り出して、遊んでいた。例え頭上の太陽が、別格の威厳を以ってこの瞳を刺そうとも、私にはその眺めだけが真実だった。光は終着点を失い、やがて空気中に溶け出す。そして、街全体がぼんやりと浮き上がる。八月のヴェネツィアとは、そんな所だ。薄目を開けて実際に空を見上げたら、眼窩の奥まで眩しさがじんと沁みて、少しだけ叱られたような気分になった。 

二〇〇三年八月二六日、日暮は唐突だった。まだ先月の話である。私は雑誌記事の取材の為、前の晩遅く、ヴェネツィアに来ていた。翌日には映画祭が幕を開けようとしていた。陽が隠れきってもいないのに、ひどく眠かったのを憶えている。経線の引かれた地球儀が目蓋によぎり、それもそうか、と宿に戻ることにした。日本は丑三つ時に差し掛かろうかという頃だった。 

「日本人ですか」 

宿に戻る途中、水路沿いの細い路地を駆けには違いないので、素直に答えを返した。男は「ああ、よかった」と呟いて上体を起こすと、ぐっと私の両肩を掴んで、 

「蔵前監督が亡くなりましたよ」 

と言い、またヴェネツィアの街へ駆け出した。殆ど叱るような強さだった。だが、不思議に馴れ馴れしくは感じなかった。 

蔵前良一。ここヴェネツィアでも、映画監督にとって最高の栄誉である金獅子を獲得した巨匠である。彼は長年に亘って日本映画界を牽引してきた。金獅子を獲ったのも、一七年前のことだった。そうか、蔵前良一は死んだのか。亡くなって嘆くような年齢でもないし、新作を期待していた訳でもない。それでも、祭典が始まろうという折での訃報には驚いた。それも、二年前と同じ、この水の都で。あれが最後か、とも思った。私はしばらくその場に座り込んで、対岸を走る先程の男を目で追いかけていた。離れて見ると、男は喜劇俳優のように滑稽な身振りをしていた。 

　二年前、蔵前の遺作となる「涜職」は、ここヴェネツィアで上映された。私は、観客の一人としてそこにいた。上映が終わった後、息を、その場にいた全員が深く息を吸い込んだ。その反動からか、次の瞬間、暴風雨のようなアプローズが起こった。私はひとり、重力に逆らうことができずに、座席に沈んでいた。あのような熱狂を見上げることは、もうできないであろう。それが、蔵前良一の死が意味することだった。 

　だが、この世紀の傑作が公式に上映されたのは、一度きりだった。 

「蔵前良一、ヴェネツィアで七分超のスタンディングオベーションを受ける」 

この見出しこそ日本にも届いたが、次に話題を攫ったのは、この映画を「いかなる劇場においても公開しない」とする映倫、他当局の共同声明だった。「風紀の乱れを危惧しての事」と短く理由が添えられた。あれが、最後の作品になってしまった。偉大な監督の遺作だが、それを見ることができたのは、あの時メインホールに集まった一〇〇〇人強だけだった。 

モネの描いた、燃えるような黄昏の中を帰るとき、私は幾度か道行く人に話しかけられた。その大半が日本人でも、映画祭の関係者でもなかった。励ます者、敬意を示す者、共に嘆こうとする者。彼らの表現は皆違っていたが、見知らぬ者に口を開いた、その原動力は同じなのだろう。水際から離れる方向に折れて、ようやく一人になった。矢先に見た眺めを「夕焼けが作り出す街の景色が悲しい」とはこんな感じだろうかと、思い出す。そんな風に言う人を知っているのだ。正確には、そんな風に書かれた文章を知っている。私は夕焼けに浸る街並みを愛おしく思うが、その人は悲しすぎるから嫌いだと言っていた。今は、それが分かる気がする。鋭い光を放っていたさっきの白壁が嘘のように、今はただ赤い陽光を受けている。ひとつひとつの住居や物が、くっきりと輪郭を取り戻して、整然と在るべき所へ片付けられていくような悲しさを感じる。 

宿に着いて、すぐにベッドに潜り込んだが、眠気はどこかに消えていた。昂る神経は、二年前の出来事を追いはじめていた。「涜職」が上映された後、映画記者としてのあらゆるコネを辿り、公開を停止するよう勧告したのは、他ならぬ私なのである。今でも、あれが公開されるべきだとは思わない。だが、映画界にとっての宝をひとつ、観客から奪ってしまったことに、何も思わないわけにもいかない。蔵前の死を前にして、私は何か、自身の知りえる全てを開示する義務があるのではないかという気持ちに囚われていた。 

シネフィルの間では、銃撃シーンで映る屍の山に、蔵前の指示で本物の死体を使用したという噂が定説となりつつあった。都市伝説好きは、助演を務めた大場正志が映画の完成を見ずに亡くなってしまったことを取り上げ、呪われた映画だという主張が盛んにした。どちらも、当たらずとも遠からず、である。その晩は、私にのしかかる真相の重みを抱きながら、眠りに落ちてしまった。 

＜＜白痴ゅうむ　著・榎田ブショネ＞＞

　
　
　　一

　
　昔は空港が好きだった。パイロットだった父に連れられて、幾度も通った。
　家族連れの賑やかな笑い声、若い恋人たちのひそやかな約束、ビジネスマンの無言の決意。
　搭乗案内を待つ旅客を睥睨し、彼らが機内持ち込みに何を入れ、旅の先に何を見るのか、そんなことを想像をするのが無上の楽しみであった。
　数多の時間線が瓶詰めにされていく、言うなれば空港は時の標本を作る巨大な工房なのだーーそんなことを考えては、幼いロマンチシズムに酔いしれたのを覚えている。
　両親が離婚したのは小学校入学直前のことだ。父の浮気が発覚したのだった。
　しかし父は強情に非を認めず、僕を連れ出した。そのくせ、しばらくすると僕を寄宿舎のある千葉のお坊ちゃん学校に叩き込んだ。それから僕を母の元に返すよう裁判所命令が下り、父が従わずにいると、二年生の春に山本先生ーー母の高校時代の恩師だと言う人物が現れて僕を連れ去る。その男の家で養われている二ヶ月ほどの間に、母はアパートを引き払って実家で子育てをする準備をし、僕は公立学校に移された。
　それから十余年の月日が流れた。
　僕は家庭裁判所の調査員として働く二十三歳で、中部国際空港から今まさに飛び立とうとする航空機の中にいた。行く先は羽田。
　昔と違い、僕は自分について考えている。
　機が滑走路に入って加速を始めた。遠くの方でエンジンの音に恐怖した赤子が泣いて、隣の席の男が不愉快そうに鼻を鳴らした。次第に飛行機は重さを失って、やがて空に投げ出される。直前まで窓の外に見えていた誘導係のパドルは過去に流れ去り、一枚の海の切れ端が現れた。
　愛知の街並みは既に輪郭のみとなり、高速道路から見下ろした小さな墓地のよう。そこに宿る営みは見えてこない。
　人は物事の一面しか見れず、であるのに、物事との関わりを通してしか、自分自身の輪郭を捉えられない。であれば、人は遂に何も理解しえない。
　だから、人は想像する。月の裏側を知ろうとして躍起になる。
　その儚い試みは、いつも的外れで、非現実な空想で、白昼夢のようなものだ。
　低いところでたなびいていた雲へと突入して風景全てが霞んだ。前の席の子供が窓に張り付いて、皿の底を貪る犬みたく熱心に鼻先を擦り付けているが、もう窓は何も映さなかった。

　
　　二

　
　外部から規定されたルーチンはどこまでも空虚で、可能性を殺すには最適の道具である、そう考えていたのは高校生の時分だったか。
　時を経て大学生になり、自分で作り上げたルーチンを二年ばかり楽しんだ頃、母から呼び出しを受けた。大学三年が始まろうという時分のことだった。もう随分と前から友人のアパートに居着いてしまっていて、実家にはかれこれ半年以上も帰っていなかったから、これにはひどく驚いた。
　数日後、千葉にある田舎に帰ると、居間に入るなり通知書を叩きつけられた。「留年するなんて聞いてない」とのことだった。同封された成績表を見て初めて知ったのだが、僕は必要な単位のことごとくを落としていたらしかった。
　なるほどルーチンはどうやら僕を守っていたようだ。
　僕はすべてをコロナ禍のせいにしたくなった。昨年からの未曾有の事態に置いていかれてしまったのだ、たまたまその能力がなかっただけなのだ、そう言い訳しよう、いやそれは本当のことかもしれない、そんなことをぼんやり考えていると、スダレの世話をしていた祖母が庭から顔を突き込んで、「だからあれだけ言ったのだ」と唸った。母は先ほどまでの威勢を失って、気まずそうに顔を落とした。
　八歳の頃から僕は母の実家に身を寄せていたが、それが祖母をひどく苛立たせていた。父が居ない今、娘の人生を破壊した憎しみは僕一人に集約されていて、祖母が僕の愚痴を漏らしては、母がそれを諌めるのに苦心するのが食卓の日常だった。
　高校は奨学金が認められたからよかったものの、大学進学の際は母が学費を出すことについて散々不満をぶちまけていたため、僕が落第したことを知って、人生の一番の盛りを取り戻したようだ。厳しい非難と裏腹に、顔中に張り巡らされた皺が、風に翻る満艦飾の旗のごとくに喜びの模様を形づくっている。
　母を見れば、ここ数日この調子であることは明らかだ。叱責に耐えるために身を固くしていた僕であったが、僕に憤る一方で、祖母の罵倒から僕を守るという役務に心を砕いたであろう母を思うとーーそれが真心から来るものであったかは、今となってはどうでもいいーー城門を閉ざしたまま応じるわけにもいかなかった。僕は平身低頭して許しを乞うた。母の困惑と、勝ち誇ったような祖母の罵声が頭上を通過していく。
　祖父は全くの無関心を装って、ソファの定位置でテレビを見るともなしに眺めていた。それでも視線を感じるのは、頬にある濃いシミが黒目の代わりに僕を捕らえているからだ。その眼差しは、お前のことは自分が一番理解できている、という同情でも叱責でもない感情を湛えていた。


　　三


　祖父母が床に入ったあと、母とのあれこれの話し合いでその日を終えた。
　帰省した子供の感傷として、母の老いを感じたのを覚えている。
　母はまだ還暦前であるから、身体的なものというよりは、腰紐の緩くなったステテコを履いた寝巻き姿であるとか、ズレたままの時計であるとか、酵素ドリンクなる栄養剤を蓄えた冷蔵庫であるとか、そう言ったものから知らされた。
　老いは弱さとしても表れた。
　今後の学費について話をしている折、母の口から思いがけない言葉が出たのだ。
「近々ここを出ようと思ってね」
　母は自分でも驚いたと見えて、言い終えると少し目を逸らせた。
「出るって、どこへ」
「家を買おうと思って。埼玉の三郷のあたりに」
　一度口にしてしまうと、母は得意そうに展望を語った。そこに住み、通勤に便利な新しい生活を始めること。街の静けさや駅までの道のりやスーパーの話まで、細かいイメージが続いた。
　僕ははじめ素直に応援した。終わりへと向かうこの田舎で祖母の機嫌に左右されながら生きていく母、一日に四本しかないバスに乗って職場と往復する毎日を送る母、そんな姿を想う度に、家を出た我が身を顧みて、なにか許されざる不道徳を為している気持ちになるからだ。
　だが、話を聞いているうちに僕の中に、ある違和感が膨らんでいった。
　これは現実の話じゃない、直感がそう告げていた。母の顔は夢を見る人のそれだった。苦しさの中に弾ける小さな逃避の火花をそっと見つめているような、そんな表情をしていた。
　だから「内見のときは一緒に来てちょうだい」と言われた時も、頷くより他なかった。

　話し合いの後、二階の自室の窓から身を乗り出して外を眺めた。ここはこの町唯一の住宅地であり、通りを一本挟んだ奥には、川を越えて遥か向こうまで田畑が広がっている。見えるのは無人販売所に併設された自動販売機の薄ぼんやりした明かりくらいのもので、それさえも常夜燈の豆球より頼りないのだった。
　自分がここに母を残していくことが気掛かりであるように、いやそれ以上に、母は祖父母をここに残して行けない。もちろん金銭的な問題もある。
　そして、そんな自分を惨めに思い、また、僕に惨めに思われるのを嫌い、あのような夢を語ったのだ。
　友人に惚気話をしたいばかりに彼氏の悪口を拵える少女と同じで、母の言葉はまったくの嘘ではないものの、自覚できていない密かな欲望を満たすために急拵えされたものでしかなく、そこに本心がないことは明白であった。
　そのような欲望がある母だから、学費についても意地を張って、今後も払ってもらうことになってしまった。
　母にはすまないが、奨学金を借りてやりくりしろと言われた方がこちらも気が楽だったろうにと思った。

　翌日になって帰る段になると、母が駅まで送ると言い出した。
　僕は庭でタバコを吸っている祖父にチラリと目をやった。昔は僕の送迎は祖父の役目だったものだが、今では日に五度、喫煙のために庭へ降りるのが最大の運動になっている始末だから、運転などもってのほかだ。窓越しに手を振って帰ることを伝えると、祖父も手で応じた。
　祖母はと言うと、昨晩からまるっきり僕を無視してかかっていた。攻撃のつもりかもしれないが、願ってもないことだった。
　往年のダイハツに乗り込むと、母が僕の顔をじっと覗き込んだ。僕は何を言われるのか少しハラハラしながら「なに」と聞いたが、答えは拍子抜けするものだった。
「あんた、いつから吸うようになったの」
　どうやらジャケットに染み付いた匂いを嗅ぎ取られたらしい。そう言えばいつからだっただろうか、そう思っているうちに、母が車を出した。
「まぁいいけど、ほどほどにしときなさいね」
　その後、駅に着くまで車内に大した会話はなかったが、不思議と居心地は悪くなかった。


　　四


　豊島区の雑司ヶ谷にある築七十二年の木造アパートに帰ると、同居している友人、河原が僕を出迎えた。
　彼は同じ学部の友人で、昨年の春頃からのルームメイトだ。
　留年したことを伝えると「そうか」とだけ言って机に向き直り、電子ピアノを弾き始めた。
　今日は出勤の日か、僕は静かに荷物を下ろした。まったく彼の趣味でないポップスを練習しているのが証拠だ。
　河原は最近、夜の店でピアニストを始めたのだが、彼がクラシックしか弾かないと分かると、店長は彼に流行りを頭に入れておくように命じたのだった。
　と、片手でメロディを確認しつつ、もう片手は首にやってーー長年のアトピーのせいで彼の首や瞼や肘の内側は、象の皮膚のように硬くなっているーー「で？」と彼が尋ねた。
　僕は「まぁなんとか」と答えた。するとそれで満足したのか、彼はいよいよピアノに熱中した。
　痩せこけた、と言って悪ければ、細身である彼によく似合うセミオーダーのカッターシャツの袖が、右に左に軽やかに舞う。K-POPみたく聞こえた。楽しそうに鍵盤を叩いているのを見るに、大方、店のホステスに求められた曲か何かだろう。
　僕が実家に泊まっていた一日で、かなり物が増えていた。フッサールからブッダまで、あらゆる思想家の概説書や解説書が雑多に積み上げられ、かと思えばその横には袋麺を食べ散らした後の、油膜の張った小鍋が置かれている。物を片付けられないのは彼の唯一の欠点と言っていい。
　僕は彼を置いて二階に上がった。僕の部屋は至って単純だ、というより、三畳半では単純にしか暮らせないものだ。文机と本棚、家具はそれで全てだった。文机の上には図書館で借りた本がいくつかと、ノートパソコン。本棚には本と下着類が一緒くたに詰め込まれていた。
　頭上には、壁から壁へ突っ張り棒が何本も掛け渡してあって、そこにシングルのマットレスと布団を積んでいる。またその一本にはリクルートスーツとバイト着が吊るしてある。
　色褪せた襖の奥には五畳の部屋があり、そこは先ほどの河原の私室である。そちらにはエアコンがあり、押し入れもある。つまり僕の部屋は本来、彼の部屋への通り道に過ぎない。
　畳に倒れ込みたい衝動をこらえてスーツを手に取った。バイトの時間が近づいているし、その前に部活へ顔を出す必要があった。
　表をトラックが通って家全体がガタガタと揺れたので、ズボンを脱いでいた僕は古めかしい木のサッシに手を掛けて体を支えなくてはならなかった。
　続けて頭上からガサゴソと音がして、ネズミ問題の解決していないことを思い出した。
　丑三つ時を過ぎると天井裏で暴れ出すので、業者を手配してもらおうと不動産屋に電話したところ、既にその仲介会社が倒産していた、というのがこの家に招いた人間にする鉄板のトークなのだが、いい加減どうにかしなければならなかった。
　時間の経過はそこかしこに表れていた。部屋の隅の柱にある亀裂は、昨年よりも確実に広がっているように思われた。


　　五
　

　そのうちに一階から聞こえていた音色が止んだ。
　箱買いしたパックご飯やトイレットペーパーが積まれた狭い階段に窮屈しながら降りて行くと、河原が背広に腕を通していた。
「随分と早いな」
「ああ。今日は営業前に店の先輩にピアノを教えることになっててな」
「すごいじゃないか」
　僕の賞賛に彼は煙たそうに顔を顰めて「大したことじゃない」と言った。彼は京都の一条出身で、ほぼ完璧な標準語を話すが、発音はやや訛っている。
　彼が玄関に向かったので僕もそれに従った。河原は艶のある木製の靴べらを手に取り、よく磨かれた革靴に足を通して紐を締め直した。その横で、僕は適当に足を突っ込んで踵で土間を蹴った。こうすると、河原はいつも決まってうるさそうに鼻に小皺を寄せた。
　二人して外に出て、軒先でタバコに火をつけた。部屋は禁煙にしていて、雨樋の下に置かれたサバ缶が我が家の喫煙所なのだった。しばらくして、先に口を開いたのは彼の方だった。
「留年か」
「そうだ」
　彼は咥えタバコをして腕を組み、器用に煙を対流させながら、そうか、と口の中で何度か呟いた。
　彼は留年くらいで大袈裟に驚いたりしない。代わりに軽口やお為ごかしを言ったりもしない。思ってる以上のことを言うのも嘘である、とは彼の言である。となるとこう言った場合、彼は黙るほかなくなる。
　河原は大きくため息をついて、何かを飲み込む代わりに煙を全て吐き出した。そうして贅沢にも、まだ三分の一も吸っていない赤マルをサバ缶に投げ込んで、「先行くわ」と言って駅の方へと駆け出した。やはりぎりぎりまで僕を待っていたようである。
　僕は隣室のドアノブを捻って中を覗き込んだ。玄関に帽子がない。隣人の藤井さんはもう出かけたらしい。
　ゆっくり吸いきってから、しゃがみ込んでサバ缶を掃除した。パッゲージの味噌煮はいかにも美味そうであるのに、タバコ汁が入っていると、まるで食欲が湧かない。
　空けている間に来客があったのか、見慣れない銘柄が混じっていた。周りに落ちた灰を靴の裏で蹴って散らして、僕は大学に向かった。


　　六

　
　W大学に近づくにつれて、足が動かなくなっていく。西日に灼けたアスファルトが、粘っこく靴に絡み付いてくるようだった。留年したことを、同期になんと伝えたものか考えるたびに、言い知れぬ嫌な気分が僕を襲った。
　思うに、これは留年それ自体のせいではない。事実、河原に知らせることは何でもなかったのだから。
　校門を目の前にして、弓道場へ向かう足はついには止まってしまった。どうにも進む気になれなかった。
　すると神田川に桜が綺麗に咲いていたので、それに沿って歩いた。アスファルトと違って、花弁の絨毯は滑らかに僕を運んだ。身を任せていると、面影橋を渡り、表参道を横切って鬼子母神堂の境内に踏み入れていた。
　拝殿の裏にある石段に腰掛けて、汗ばんだ体を少し休めてから、どうやら小走りしていたらしいことを知った。
　木漏れ日と湿った土の匂い。鬼子母神の落ち着いた佇まいは、生きた現実と接する気配を見せなかったから、僕はまったく世界を忘れた気になって安心し、参道に並んでいたケヤキの、夕暮れを馴染ませた葉の緑の眩しさに細めていた目を、少し緩めた。
　すると突然、目の前にあった大銀杏の葉が夕陽を吸い込んで柔らかく光り出し、ゆらりと枝を広げた。
　ここに至って、僕はなぜここにやって来たのか理解した。
　参道の角から、彼女が現れるところだった。
　揺れる光の中を、石畳を通ってこちらにやってくる。道着のまま、肩に矢筒と弓袋を掛け、家へと一路急ぎ歩いている。
　大きなイチョウの木と弓が、彼女の身長を取り立てて小さく見せていた。早足でげしげし歩くものだから、黒髪の先が楽しげに跳ねて、隙間から射す陽光が肩の上で踊っている。歩くたび、彼女の影が木の影に切れ、木の影が彼女の影に切られていく。
　道着を着ている時の彼女は、地球に真っ直ぐ立っている。帯が平時の猫背を締め出して、腹が座る、肩が開く、腕が落ちる。すると頸の長いことがよく分かる。白く、よほどの出不精に見える。
　飾り気のないローファーが、弓道着に何故だかよく似合っている。
　不意に、その足が袴を蹴るのをやめた。二重瞼の下に、石段に座り込んでいる僕を認めたらしい。
　足を揃えて立ち止まりわずかに驚いた様子を見せたが、待ち伏せされていたのだと悟ると、すっと眉を寄せた。
　弓袋を持ち直す手に目が行った。紐を握り込む手の甲にわずかに骨が浮き出る。手にも表情があるものらしい。
　手の甲と同じだけ長い指の先には、弓道の為に短く切り揃えてあるにしては割合に長く見える綺麗な爪。秘訣は甘皮を削ることだと、以前教えられたのを思い出した。
「なに」
　ささくれの一つとして見当たらない、きめ細やかな手の親指の付け根に、黒い横縞が走っているのを見つけて、矢を射る感覚に思いを馳せていたから、要件を問われたのだと少しのあいだ分からなかった。
　自分でも訳を知らず来たのに、用事なんてあるはずもなかった。が、僕は咄嗟に「留年したから同期や顧問によろしく」と伝言を頼んだ。
　してみると、これがもっとも自然な形に思えた。
　伝えてしまえば、僕は立ち去らなければならなかった。要件は済んでしまったし、これ以上彼女と話すことを持ち合わせていなかった。
　腰を上げ、ズボンに付いた砂埃を払っていると、彼女が「暇？」と尋ねた。
「いや、これからバイトがあるんだ」
「そう」
「でも、まだ少し時間がある」
　彼女はもう歩き出していた。僕は少し迷って、ついていくことにした。
　霊園の横を進んだ先で、彼女は店頭販売のドーナツ屋に立ち寄り、チョコレートのかかった一つを買い、僕に渡した。
「前のお礼がまだだったから」
　僕は財布を取り出して、商品ケースを眺めた。一人で食べるよりは一緒に食べ歩きたかった。甘いものは苦手だと知っていたので、プレーンに決めて、アイスコーヒーと頼んだ。
　先にドーナツを受け取り、それを渡そうとしてーー
　ーー彼女が消えていた。
　一本道なのに、もう背中すら見えない。跡形もない。
　アイスコーヒーができたと呼ぶ声に振り向くと、その店員は地元の友人になっていた。
　と、夏の風が通りを吹き抜けて、霊園の竹林の方で蝉の大合唱が始まった。その合間に、どこからか風鈴の音が響いた。
　土は乾いて白い砂の集まりとなり、そこから立ち上る陽炎の中を、バイクの轍がゆらゆら蛇行する。
　ブロック塀の内側の、インクを垂らしたような影の下で、咲き遅れた紫陽花が一輪だけ遠慮がちに花を咲かせていて、時折居住まいを正すように首を揺らしている。
　朱夏。燃えるような夏の気配が僕を圧倒した。
「そうか」
　これは夢だ。
　考えれば、お金を払った覚えがないし、この店は駅前にあったはずだし、なにより、彼女はもう弓道部を辞めているし、僕は感謝されるようなことはしてないし、彼女が感謝しているはずもなかった。
　思いきり頬を張ると、鬼子母神の石段に座り、頬杖を付いて居眠りしている自分に気づいた。
　日はとっくに暮れ、空には濃い藍色が引かれていた。その天幕にはところどころ隙間があり、そこから昼の名残のような光が星となってこぼれていた。
　まだ夢から醒めきらない頭では、去年の夏が、今と交錯していた。
　僕らに降り注ぐ星の光が幾星霜も前のものであるように、昔の光を、今に見ていた。
